En mathématiques , une chaîne de Markov est un processus de Markov à temps discret , ou à temps continu et à espace d'états discret . Un processus de Markov est un processus stochastique possédant la propriété de Markov : l'information utile pour la prédiction du futur est entièrement contenue dans l'état présent du processus et n'est pas dépendante des états antérieurs ( le système n'a pas de « mémoire » ) . Les processus de Markov portent le nom de leur inventeur , Andreï Markov . 
Un processus de Markov à temps discret est une séquence X0, X1, X2, X3, . . . de variables aléatoires à valeurs dans l'espace des états , qu'on notera E dans la suite . La valeur Xn est l'état du processus à l'instant n . Les applications où l'espace d'états E est fini ou dénombrable sont innombrables : on parle alors de chaîne de Markov ou de chaînes de Markov à espace d'états discret . Les propriétés essentielles des processus de Markov généraux , par exemple les propriétés de récurrence et d'ergodicité , s'énoncent ou se démontrent plus simplement dans le cas des chaînes de Markov à espace d'états discret . Cet article concerne précisément les chaînes de Markov à espace d'états discret . 
Andreï Markov a publié les premiers résultats sur les chaînes de Markov à espace d'états fini en 1906 . Une généralisation à un espace d'états infini dénombrable a été publiée par Kolmogorov en 1936 . Les processus de Markov sont liés au mouvement brownien et à l'hypothèse ergodique , deux sujets de physique statistique qui ont été très importants au début du XXe siècle . 
Les minorités sexuelles et de genre , connues sous le sigle LGBT ou d'autres variantes ( LGBTQIA+ , MOGAI ) , correspondent aux personnes notamment lesbiennes , gays , bisexuelles , trans , queer , intersexes et asexuelles , c'est-à-dire celles qui ne sont pas hétérosexuelles , pas cisgenres ou pas dyadiques . 
Le sigle « LGBT » est ainsi complété avec d'autres lettres ou avec un « + » pour inclure d'autres variantes d'identité de genre , de caractéristiques sexuelles , ou d'orientation sexuelle , comme l'asexualité , la pansexualité , la non-binarité ou la bispiritualité . Ces sigles peuvent également être utilisés dans des expressions qui se rattachent à ces personnes ( mouvement LGBT et droits LGBT sont des exemples ) . 
L'orientation sexuelle définit l'attirance sexuelle ou émotionnelle pour des personnes en fonction de leur sexe :
- homosexualité : se dit d'une attirance exclusive envers les personnes de son propre genre ( couramment désignées comme « lesbiennes » pour les femmes et « gays » ou « gais » pour les hommes ) 
- bisexualité : se dit d'une attirance pour plus d'un genre , pas nécessairement de la même manière , fréquence ou degré
- pansexualité : se dit d'une attirance potentielle sans distinction de genre
- asexualité : se dit d'une personne qui ne développe pas ou peu d'attirance sexuelle pour une autre personne
L'identité de genre est la perception intime et personnelle de genre vécue par une personne , qu'elle corresponde ou non au genre assigné à la naissance :
- transidentité : se dit d'une personne dont l'identité de genre n'est pas en accord avec le sexe biologique assigné à la naissance
- non-binarité : se dit d'une personne « qui ne se reconnaît pas dans le genre qui lui a été assigné à la naissance , mais pas entièrement dans le genre opposé ; qui se situe en dehors des normes du féminin et du masculin »
- bispiritualité : terme générique se référant aux Amérindiens s'identifiant comme ayant à la fois un esprit masculin et un esprit féminin
- intersexe : se dit d'une personne née avec des caractéristiques sexuelles ( organes génitaux , gonades , taux d’hormones et/ou chromosomes ) qui ne correspondent pas aux définitions typiques de « mâle » et « femelle » ( Non lié au genre mais au sexe biologique donc . ) 
Aux Etats-Unis la population LGBT représenterait , en 2020, 4,5% de la population adulte totale . Selon une étude de 2018, 3,5% des adultes aux Etats-Unis s'identifieraient comme LGBT et 0,3% des adultes s'identifieraient comme transgenres . 
Au cours des XXe et XXIe siècles , des études ont été menées en Occident pour tenter de déterminer la proportion de la population s'étant engagée dans des relations de nature homosexuelle . Ainsi , Alfred Kinsey , dans une étude menée en 1948, a découvert que 46 % des sujets masculins interrogés ( 5300 personnes ) et de 6 à 14 % des femmes avaient eu une expérience sexuelle avec une femme et un homme , ou que ces personnes avaient déjà sexuellement « réagi » à des personnes des deux sexes . 
Shere Hite est l'auteure d'une étude sur la sexualité masculine , Le Rapport Hite sur les hommes . Elle découvre dans ses recherches que 43 % des hommes sondés ont eu , durant leur enfance ou leur adolescence , des rapports sexuels avec d'autres garçons , sans que cela ne les empêche de mener ou de développer plus tard dans leur vie une sexualité hétérosexuelle . 
Néanmoins , ces pratiques ne se retrouvent que rarement dans l'identification aux personnes LGBT : nombreuses sont les personnes s'étant engagées dans des relations avec des personnes de même sexe qui ne s'identifient pas , pour diverses raisons , comme « homosexuelles » ou « bisexuelles » . Cela peut être dû à des raisons culturelles : par exemple , se présenter comme « hétérosexuel » lorsque l'on s'engage dans des relations homosexuelles et hétérosexuelles est une pratique généralisée en Amérique latine . 
Aux Etats-Unis , une étude basée sur 4 grandes enquêtes nationales sur les personnes s'identifiant comme lesbiennes , gais et bisexuels ( aucune de ces enquêtes n'avait identifié les personnes transgenres ) , le taux d'adultes ( 18 ans et plus ) se déclarant LGB ou LGBT variaient de 2,2 % à 4,0 % ( selon les enquêtes ) ce qui correspond à un groupe de 5,2 millions à 9,5 millions d'adultes LGBT . Le nombre ne variait pas significativement selon l'origine ethnique , mais l'étude montre que ceux qui se sont déclarés LGBT déclarée étaient plus nombreux chez les plus jeunes et qu'on se déclare plus facilement LGBT dans le Nord-Est et l'Ouest que dans le Sud et le Midwest . 
Une étude de l'Institut français d'opinion publique , s'intéressant à l'électorat LGBT dans le cadre de l'élection présidentielle française de 2012 indique que 6,5 % des personnes âgées de 18 ans et plus s'identifient comme bisexuel . les ( 3,5 % de l'électorat ) , lesbiennes , ou homosexuels ( 3 % ) , d'après un critère d'auto-identification , et non pas de pratiques ( l'étude ne mentionne pas la transidentité , puisqu'elle n'est pas une orientation sexuelle , mais fait référence à l'identité de genre . Les personnes trans sont donc intégrées dans l'étude , au titre de leur orientation sexuelle ) . 
La transparentalité est un type familial dans lequel au moins un des parents est transgenre . La parentalité concerne une très grande partie de la population trans , qui devient généralement parente avant d'entamer sa transition . Pour les personnes trans qui deviennent parent post-transition , les modalités concrètes ( adoption , conception par relation sexuelle , par autoconservation ou don de gamètes , gestation pour autrui ) du devenir partir dépendent non seulement des possibilités biologiques des couples , mais aussi de la légalité ou non des techniques d'aide à la procréation du pays considéré . 
La transphobie et l'homophobie sont des obstacles à l'accès à la parentalité des personnes trans , que ce soit par l'existence de lois ou pratiques discriminantes , comme l'obligation d'effectuer des chirurgies stérilisantes pour pouvoir effectuer un changement d'état civil , mais aussi en altérant la confiance en soi et les conditions matérielles d'existence . 
Selon un index de tolérance des personnes LGBT publié en 2019 par une étude sur l'acceptation sociale des personnes LGBT dans 174 pays pour la période 1981 - 2017, les années 2010 ont été à échelle mondiale une période de polarisation , les pays qui avaient progressé entre 2014 et 2017 dans l'acceptation des personnes LGBT étaient l'Islande , les Pays-Bas , la Norvège , le Canada et l'Espagne ; et ce sont aussi eux qui ont eu les niveaux d'acceptation les plus élevés entre 2014 et 2017 . 
à l'opposé les pays les plus intolérants étaient l'Éthiopie , l'Azerbaïdjan , le Sénégal , le Tadjikistan et le Somaliland qui , tous , ont en outre diminué leurs niveaux d'acceptation , alors que les niveaux d'acceptation des pays situés dans la moyenne mondiale sont eux restés relativement stables . 
Les droits LGBT correspondent aux droits humains des personnes bisexuelles , homosexuelles ou transgenres . Ces droits sont diversement reconnus dans le monde . La problématique particulière des droits LGBT a été abordée par les Nations unies , notamment par le biais de rapports . 
