En mathématiques , une chaîne de Markov est un processus de Markov à temps discret , ou à temps continu et à espace d'états discret . Un processus de Markov est un processus stochastique possédant la propriété de Markov : l'information utile pour la prédiction du futur est entièrement contenue dans l'état présent du processus et n'est pas dépendante des états antérieurs ( le système n'a pas de « mémoire » ) . Les processus de Markov portent le nom de leur inventeur , Andreï Markov . 
Un processus de Markov à temps discret est une séquence X0 , X1 , X2 , X3 , . . . de variables aléatoires à valeurs dans l'espace des états , qu'on notera E dans la suite . La valeur Xn est l'état du processus à l'instant n . Les applications où l'espace d'états E est fini ou dénombrable sont innombrables : on parle alors de chaîne de Markov ou de chaînes de Markov à espace d'états discret . Les propriétés essentielles des processus de Markov généraux , par exemple les propriétés de récurrence et d'ergodicité , s'énoncent ou se démontrent plus simplement dans le cas des chaînes de Markov à espace d'états discret . Cet article concerne précisément les chaînes de Markov à espace d'états discret . 
Andreï Markov a publié les premiers résultats sur les chaînes de Markov à espace d'états fini en 1906 . Une généralisation à un espace d'états infini dénombrable a été publiée par Kolmogorov en 1936 . Les processus de Markov sont liés au mouvement brownien et à l'hypothèse ergodique , deux sujets de physique statistique qui ont été très importants au début du XXe siècle . 
Les minorités sexuelles et de genre , connues sous le sigle LGBT ou d'autres variantes ( LGBTQIA+ , MOGAI ) , correspondent aux personnes notamment lesbiennes , gays , bisexuelles , trans , queer , intersexes et asexuelles , c'est-à-dire celles qui ne sont pas hétérosexuelles , pas cisgenres ou pas dyadiques . 
Le sigle « LGBT » est ainsi complété avec d'autres lettres ou avec un « + » pour inclure d'autres variantes d'identité de genre , de caractéristiques sexuelles , ou d'orientation sexuelle , comme l'asexualité , la pansexualité , la non-binarité ou la bispiritualité . Ces sigles peuvent également être utilisés dans des expressions qui se rattachent à ces personnes ( mouvement LGBT et droits LGBT sont des exemples ) . 
L'orientation sexuelle définit l'attirance sexuelle ou émotionnelle pour des personnes en fonction de leur sexe :
- homosexualité : se dit d'une attirance exclusive envers les personnes de son propre genre ( couramment désignées comme « lesbiennes » pour les femmes et « gays » ou « gais » pour les hommes ) 
- bisexualité : se dit d'une attirance pour plus d'un genre , pas nécessairement de la même manière , fréquence ou degré
- pansexualité : se dit d'une attirance potentielle sans distinction de genre
- asexualité : se dit d'une personne qui ne développe pas ou peu d'attirance sexuelle pour une autre personne
L'identité de genre est la perception intime et personnelle de genre vécue par une personne , qu'elle corresponde ou non au genre assigné à la naissance :
- transidentité : se dit d'une personne dont l'identité de genre n'est pas en accord avec le sexe biologique assigné à la naissance
- non-binarité : se dit d'une personne « qui ne se reconnaît pas dans le genre qui lui a été assigné à la naissance , mais pas entièrement dans le genre opposé ; qui se situe en dehors des normes du féminin et du masculin »
- bispiritualité : terme générique se référant aux Amérindiens s'identifiant comme ayant à la fois un esprit masculin et un esprit féminin
- intersexe : se dit d'une personne née avec des caractéristiques sexuelles ( organes génitaux , gonades , taux d’hormones et/ou chromosomes ) qui ne correspondent pas aux définitions typiques de « mâle » et « femelle » ( Non lié au genre mais au sexe biologique donc . ) 
Aux Etats-Unis la population LGBT représenterait , en 2020 , 4 ,5% de la population adulte totale . Selon une étude de 2018 , 3 ,5% des adultes aux Etats-Unis s'identifieraient comme LGBT et 0 ,3% des adultes s'identifieraient comme transgenres . 
Au cours des XXe et XXIe siècles , des études ont été menées en Occident pour tenter de déterminer la proportion de la population s'étant engagée dans des relations de nature homosexuelle . Ainsi , Alfred Kinsey , dans une étude menée en 1948 , a découvert que 46 % des sujets masculins interrogés ( 5300 personnes ) et de 6 à 14 % des femmes avaient eu une expérience sexuelle avec une femme et un homme , ou que ces personnes avaient déjà sexuellement « réagi » à des personnes des deux sexes . 
Shere Hite est l'auteure d'une étude sur la sexualité masculine , Le Rapport Hite sur les hommes . Elle découvre dans ses recherches que 43 % des hommes sondés ont eu , durant leur enfance ou leur adolescence , des rapports sexuels avec d'autres garçons , sans que cela ne les empêche de mener ou de développer plus tard dans leur vie une sexualité hétérosexuelle . 
Néanmoins , ces pratiques ne se retrouvent que rarement dans l'identification aux personnes LGBT : nombreuses sont les personnes s'étant engagées dans des relations avec des personnes de même sexe qui ne s'identifient pas , pour diverses raisons , comme « homosexuelles » ou « bisexuelles » . Cela peut être dû à des raisons culturelles : par exemple , se présenter comme « hétérosexuel » lorsque l'on s'engage dans des relations homosexuelles et hétérosexuelles est une pratique généralisée en Amérique latine . 
Aux Etats-Unis , une étude basée sur 4 grandes enquêtes nationales sur les personnes s'identifiant comme lesbiennes , gais et bisexuels ( aucune de ces enquêtes n'avait identifié les personnes transgenres ) , le taux d'adultes ( 18 ans et plus ) se déclarant LGB ou LGBT variaient de 2 ,2 % à 4 ,0 % ( selon les enquêtes ) ce qui correspond à un groupe de 5 ,2 millions à 9 ,5 millions d'adultes LGBT . Le nombre ne variait pas significativement selon l'origine ethnique , mais l'étude montre que ceux qui se sont déclarés LGBT déclarée étaient plus nombreux chez les plus jeunes et qu'on se déclare plus facilement LGBT dans le Nord-Est et l'Ouest que dans le Sud et le Midwest . 
Une étude de l'Institut français d'opinion publique , s'intéressant à l'électorat LGBT dans le cadre de l'élection présidentielle française de 2012 indique que 6 ,5 % des personnes âgées de 18 ans et plus s'identifient comme bisexuel . les ( 3 ,5 % de l'électorat ) , lesbiennes , ou homosexuels ( 3 % ) , d'après un critère d'auto-identification , et non pas de pratiques ( l'étude ne mentionne pas la transidentité , puisqu'elle n'est pas une orientation sexuelle , mais fait référence à l'identité de genre . Les personnes trans sont donc intégrées dans l'étude , au titre de leur orientation sexuelle ) . 
La transparentalité est un type familial dans lequel au moins un des parents est transgenre . La parentalité concerne une très grande partie de la population trans , qui devient généralement parente avant d'entamer sa transition . Pour les personnes trans qui deviennent parent post-transition , les modalités concrètes ( adoption , conception par relation sexuelle , par autoconservation ou don de gamètes , gestation pour autrui ) du devenir partir dépendent non seulement des possibilités biologiques des couples , mais aussi de la légalité ou non des techniques d'aide à la procréation du pays considéré . 
La transphobie et l'homophobie sont des obstacles à l'accès à la parentalité des personnes trans , que ce soit par l'existence de lois ou pratiques discriminantes , comme l'obligation d'effectuer des chirurgies stérilisantes pour pouvoir effectuer un changement d'état civil , mais aussi en altérant la confiance en soi et les conditions matérielles d'existence . 
Selon un index de tolérance des personnes LGBT publié en 2019 par une étude sur l'acceptation sociale des personnes LGBT dans 174 pays pour la période 1981 - 2017 , les années 2010 ont été à échelle mondiale une période de polarisation , les pays qui avaient progressé entre 2014 et 2017 dans l'acceptation des personnes LGBT étaient l'Islande , les Pays-Bas , la Norvège , le Canada et l'Espagne ; et ce sont aussi eux qui ont eu les niveaux d'acceptation les plus élevés entre 2014 et 2017 . 
à l'opposé les pays les plus intolérants étaient l'Ethiopie , l'Azerbaïdjan , le Sénégal , le Tadjikistan et le Somaliland qui , tous , ont en outre diminué leurs niveaux d'acceptation , alors que les niveaux d'acceptation des pays situés dans la moyenne mondiale sont eux restés relativement stables . 
Les droits LGBT correspondent aux droits humains des personnes bisexuelles , homosexuelles ou transgenres . Ces droits sont diversement reconnus dans le monde . La problématique particulière des droits LGBT a été abordée par les Nations unies , notamment par le biais de rapports . 

Star Wars , en français La Guerre des étoiles , est un univers de science-fiction de type space fantasy créé par le réalisateur , scénariste et producteur américain George Lucas . 

L'univers Star Wars s'articule principalement autour de neuf films , sortis au cinéma entre 1977 et 2019 : Star Wars , épisode I : La Menace fantôme (1999) , Star Wars , épisode II : L'Attaque des clones (2002) , Star Wars , épisode III : La Revanche des Sith (2005) , Star Wars , épisode IV : Un nouvel espoir (1977) , Star Wars , épisode V : L'Empire contre-attaque (1980) , Star Wars , épisode VI : Le Retour du Jedi (1983) , Star Wars , épisode VII : Le Réveil de la Force (2015) , Star Wars , épisode VIII : Les Derniers Jedi (2017) et Star Wars , épisode IX : L'Ascension de Skywalker (2019)b . George Lucas a réalisé lui-même les épisodes I à IV . 

L'action de ces films se déroule « dans une galaxie lointaine , très lointaine » où les humains cohabitent avec de nombreuses espèces extraterrestres , à une époque indéterminée .La trame repose sur l'affrontement entre les chevaliers Jedi et leurs rivaux , les seigneurs Sith . Les chevaliers Jedi comme les seigneurs Sith sont sensibles à la Force , un champ énergétique mystérieux qui leur procure des pouvoirs psychiques , notamment des pouvoirs de télékinésie . Les Jedi maîtrisent le Côté lumineux de la Force , pouvoir bénéfique et défensif , pour maintenir la paix , tandis que les Sith utilisent le Côté obscur , pouvoir nuisible et destructeur , pour leurs usages personnels et pour dominer la galaxie .
Le récit suit principalement le parcours d'Anakin Skywalker , un chevalier Jedi tiraillé entre le Bien et le Mal , et de ses descendants , sur plusieurs générations . L'intrigue fait également intervenir de nombreux autres personnages comme Obi-Wan Kenobi , un autre chevalier Jedi , Sheev Palpatine , un homme politique ambitieux et manipulateur , ou encore Han Solo , un contrebandier sans état d'âme .
Outre les neuf films précités , la franchise Star Wars a également fait l'objet de plusieurs films dérivés ayant pour cadre le même univers de fiction , mais sans avoir nécessairement de lien direct avec l'histoire de la famille Skywalker . Par exemple , le film Solo (2018) met en scène l'histoire du personnage de Han Solo avant sa rencontre avec le jeune Luke Skywalker (rencontre qui a lieu dans l'épisode IV , Un nouvel espoir) . De même , le film d'animation The Clone Wars (2008) met en scène une intrigue située chronologiquement entre les épisodes II et III .
Star Wars s'inspire de nombreuses œuvres cinématographiques (films à épisodes , western , cinéma japonais) , mais aussi littéraires (essentiellement les ouvrages d'Edgar Rice Burroughs , de Frank Herbert , de Joseph Campbell , mais aussi d'Isaac Asimov et de J . R . R . Tolkien) et de faits historiques réels . À leur tour , les films de la saga Star Wars ont influencé une génération de réalisateurs et contribué à la création de nouvelles techniques dans le domaine du cinéma , notamment en ce qui concerne le montage , les bruitages et les effets spéciaux . Figurant parmi les plus gros succès financiers de l'histoire du cinéma , ils ont popularisé des acteurs comme Harrison Ford ou Natalie Portman et donné naissance à une importante communauté de fans , qui s'exprime par le biais de diverses manifestations telles que la Star Wars Celebration . 

Outre les films , la franchise Star Wars a engendré de nombreux produits dérivés et autres déclinaisons sur différents supports : romans , bandes dessinées , jeux vidéo , séries télévisées , etc . , qui ont contribué à approfondir l'univers imaginé par George Lucas . Depuis 2012 , les droits d'auteur de Star Wars sont détenus par la Walt Disney Company .
L'histoire de Star Wars , se déroule dans une galaxie qui est le théâtre d'affrontements entre les Chevaliers Jedi et les Seigneurs Sith , personnes antagonistes sensibles à la Force , un champ énergétique mystérieux leur procurant des pouvoirs psychiques . Les Jedi maîtrisent le Côté lumineux de la Force , pouvoir bénéfique et défensif , pour maintenir la paix dans la galaxie . Les Sith utilisent le Côté obscur , pouvoir nuisible et destructeur , pour leurs usages personnels et pour dominer la galaxie .
Depuis le rachat de la société Lucasfilm par The Walt Disney Company , il existe deux canons Star Wars : le « Légendes » et l'« officiel » . Ils ont pour point commun les six premiers films et la série télévisée Star Wars : The Clone Wars . L'univers Légendes reprend en plus les histoires complémentaires présentées dans des livres , des bandes dessinées , des téléfilms ou des jeux sortis avant 2014 . L'univers officiel reprend , quant à lui , les histoires des films et des autres supports parus depuis 2014 .
La République galactique a été fondée pour amener la paix dans la galaxie , mais , tout au long de son existence , elle a été secouée par des sécessions et des guerres , notamment contre l'Empire Sith . Les chevaliers Jedi , gardiens de la paix et de la justice , réussissent à éliminer les Sith et la galaxie retrouve la prospérité .Cependant , après des millénaires d'existence , la République montre de lourdes failles ainsi qu'une corruption rampante , et se trouve de fait fragilisée ; selon une prophétie Jedi , un « Élu » naîtra et rétablira un jour l'équilibre dans la Force .
Un seigneur Sith , Dark Sidious , profite des faiblesses de la République pour se faire élire Chancelier suprême sous le nom de Palpatine . Manipulant dans l'ombre le Sénat , l'Ordre Jedi et la Confédération des systèmes indépendants , Palpatine crée la Guerre des clones de toutes pièces et la déclenche , opposant la République aux forces Séparatistes de la CSI . C'est pendant cette période obscure que se distinguera un jeune Jedi , Anakin Skywalker , qui sera le héros de nombreuses batailles aux côtés de son mentor Obi-Wan Kenobi . Il se murmure alors qu'Anakin pourrait bien être « l'Élu » de la Prophétie . Palpatine se voit entre-temps offrir les pleins pouvoirs par le Sénat galactiqueet , son objectif atteint au bout de trois ans , concrétise son coup d'État en proclamant la naissance de l'Empire galactique . Ayant entre-temps manipulé le jeune Skywalker et fait de lui son apprenti maléfique , le désormais Empereur envoie un Anakin perverti par le Côté Obscur de la Force assassiner les dirigeants Séparatistes et la plupart de ses amis Jedi , devenant ainsi Dark Vador . Lors d'un duel sur la planète Mustafar contre son ancien mentor Obi-Wan Kenobi , Vador se retrouve amputé , brûlé et défiguré et ne devra son salut qu'à une armure respiratoire qui seule le maintiendra en vie pour le restant de ses jours . Sa propre femme , Padmé Amidala , meurt en accouchant de jumeaux qui seront mis à l'abri des persécutions de l'Empire . Les événements de cette période sont relatés dans les épisodes I à III , ainsi que dans les séries Star Wars : The Clone Wars et plusieurs récits de l'Univers étendu .
Vingt ans plus tard , l'Empire fait régner la terreur dans la galaxie . Les espèces non-humaines sont opprimées , les Jedi sont réduits à un très faible nombre d'exilés et traqués à mort aux quatre coins de la galaxie . C'est dans ce climat d'oppression que naît l'Alliance rebelle avec pour but de rétablir les valeurs de la République . L'un des membres les plus influents de l'Alliance est la princesse Leia Organa , de la famille royale d'Aldérande , qui détient les plans de la nouvelle arme de l'Empire , l'Étoile de la mort , une station capable de détruire une planète entière . Les rebelles lancent un assaut qui se solde par la destruction de la station grâce à un jeune homme maîtrisant la Force , Luke Skywalker . Entraîné par les maîtres Jedi Obi-Wan Kenobi et Yoda , il devient un puissant Jedi . Lors d'un combat contre Dark Vador , ce dernier lui révèle qu'il est son père . Yoda confirme à Luke que Dark Vador et Anakin Skywalker , son père , sont bien la même personne , et au passage sa gemellité avec la princesse Leia . Au cours d'un duel dans les propres quartiers de l'Empereur , Luke tente de faire revenir son père du bon côté de la Force , mais ce dernier semble inflexible . Ce n'est qu'en voyant l'Empereur tenter de tuer son fils sous ses yeux à l'aide de la Force obscure , que Vador se sacrifie en tuant son maître et sauve son fils , rétablissant ainsi l'équilibre dans la Force . Dans le même temps , l'Alliance rebelle remporte la bataille d'Endor , détruit la deuxième Étoile de la mort , et parachève ainsi l'effondrement de l'Empire Galactique . Ces événements sont ceux de la Trilogie originale .
Dans l'univers « Légendes » qui ne fait plus partie du canon de Star Wars , l'Empire Galactique se voit énormément fragilisé par la mort de son empereur et l'Alliance rebelle se transforme en Nouvelle République . L'Empire , qui subit de nombreux coups d'État en son sein , finit par perdre la plupart de son territoire au profit de la Nouvelle République . Cependant , les derniers Impériaux finissent par s'organiser et forment les Vestiges de l'empire . La jeune République , aidée par le Nouvel Ordre Jedi , doit les affronter dans une guerre qui dure des années avant qu'une paix ne soit signée . Elle est cependant envahie peu après par des êtres extra-galactiques , les Yuuzhan Vong . Malgré la défaite de ces derniers , la plupart des planètes de la galaxie ont été lourdement touchées ou rendues inhabitables . La Nouvelle République prend fin et la Fédération galactique des Alliances libres la remplace . Cependant , un Nouvel Empire galactique est instauré . Aidé par le Nouvel Ordre Sith , il provoque la chute de l'Alliance galactique et fait une nouvelle fois régner la terreur et la tyrannie dans la galaxie .